---
id: doc.7
title: redis
sidebar_label: redis
---

## 前言
redies


# 概念

redis是一款高性能的NOSQL系列的非关系型数据库，NoSQL数据库的产生就是为了解决大规模数据集合多重数据种类带来的挑战，尤其是大数据应用难题。

Redis是用C语言开发的一个开源的高性能键值对（key-value）数据库，官方提供测试数据，50个并发执行100000个请求,读的速度是110000次/s,写的速度是81000次/s ，且Redis通过提供多种键值数据类型来适应不同场景下的存储需求，目前为止Redis支持的键值数据类型如下：

- 字符串类型 string
- 哈希类型 hash
- 列表类型 list
- 集合类型 set
- 有序集合类型 sortedset



    
## NOSQL和关系型数据库比较

### 优点：

1）成本：nosql数据库简单易部署，基本都是开源软件，不需要像使用oracle那样花费大量成本购买使用，相比关系型数据库价格便宜。

2）查询速度：nosql数据库将数据存储于缓存之中，关系型数据库将数据存储在硬盘中，自然查询速度远不及nosql数据库。

3）存储数据的格式：nosql的存储格式是key,value形式、文档形式、图片形式等等，所以可以存储基础类型以及对象或者是集合等各种格式，而数据库则只支持基础类型。

4）扩展性：关系型数据库有类似join这样的多表查询机制的限制导致扩展很艰难。

### 缺点：

1）维护的工具和资料有限，因为nosql是属于新的技术，不能和关系型数据库10几年的技术同日而语。
	
2）不提供对sql的支持，如果不支持sql这样的工业标准，将产生一定用户的学习和使用成本。

3）不提供关系型数据库对事务的处理。

### 非关系型数据库的优势：

   1）性能NOSQL是基于键值对的，可以想象成表中的主键和值的对应关系，而且不需要经过SQL层的解析，所以性能非常高。

   2）可扩展性同样也是因为基于键值对，数据之间没有耦合性，所以非常容易水平扩展。
    
### 关系型数据库的优势

1）复杂查询可以用SQL语句方便的在一个表以及多个表之间做非常复杂的数据查询。

2）事务支持使得对于安全性能很高的数据访问要求得以实现。

### 总结
关系型数据库与NoSQL数据库并非对立而是互补的关系，即通常情况下使用关系型数据库，在适合使用NoSQL的时候使用NoSQL数据库.


# redis 操作
1.数据结构：redis 存储的是key value 格式的数据，其中key都是字符串，value有5中不同的数据结构

1. 字符串类型 string
    - 存储 set key value
    - 获取 get key
    - 删除 del key
2. 哈希类型 hash: map格式
    - 存储 hset key field value
    - 获取 hget key field
    - 删除 hdel key field
3. 列表类型list : linkedlist格式，支持重复元素
    - 增加 lpush key value 将元素加入列表左边(rpush 右边)
    - 获取 lrange key start end(范围获取)
    - 删除 lpop key 删除列表最左边的元素(rpop 右边)
4. 集合类型set : 不允许重复元素（无序）
    - 存储：sadd key value
    - 获取 smembers key:获取set集合中所有元素
    - 删除：srem key value:删除set集合中的某个元素	
5. 有序集合类型sortedset: 不允许重复元素，且元素有顺序（**每个元素都会关联一个double类型的分数。redis正是通过分数来为集合中的成员进行从小到大的排序**。）
    - 存储：zadd key score value
    - 获取：zrange key start end
    - 删除：zrem key value

6. 通用命令
    - keys * : 查询所有的键
	- type key ： 获取键对应的value的类型
	- del key：删除指定的key value

###### redis 持久化

1. redis是一个内存数据库，当redis服务器重启，获取电脑重启，数据会丢失，我们可以将redis内存中的数据持久化保存到硬盘的文件中。

2. 持久化机制
    - RDB：默认方式，不需要进行配置，默认就使用这种机制 * 在一定的间隔时间中，检测key的变化情况，然后持久化数据
    - AOF：日志记录的方式，可以记录每一条命令的操作。可以每一次命令操作后，持久化数据

###### java中的redis -> jedis
Jedis: 一款java操作redis数据库的工具.

## 使用步骤：

1. 下载jedis的jar包
	
```
	2. 使用
		//1. 获取连接
       Jedis jedis = new Jedis("localhost",6379);
       //2. 操作
       jedis.set("username","zhangsan");
       //3. 关闭连接
       jedis.close();
```

#### jedis 操作各种redis的数据结构

五种类型和redis 操作大致相同，下面只对相关进行扩展

- 字符串类型：
    可以使用setex()方法存储可以指定过期时间的 key value
    jedis.setex("keys",20,"heh") // setex：he键值对存入redis，并且20秒后自动删除该键值对
- hash 类型 hgetAll
```
    jedis jedis = new jedis();
    jeids.hset("user","name","111")
    jeids.hset("user","name","222")
    
    // 获取所有的键值对
    Map<String, String> user =jedis.hgetAll("user");
    //遍历 keyset    e
    Set<String> keySet = user.keySet();
    for(String key :keySet){
        String value = user.get(key);
    }
```


## jedis 连接池工具类

jedis.properties 配置文件

---

host=127.0.0.1
port=6379
maxTotal=50
maxIdle=10

---


```
/**
  加载配置文件，配置连接池参数
  提供获取连接的方法
*/
public class JedisPoolUtils {
    private static JedisPool jedisPool;
    
    static {
        // 读取配置文件
        InputStream is = JedisPoolUtils.class.getClassLoader().getResourceAsStream("jedis.properties")
        // 创建properties 对象
        Perperties pro = new Properties();
        // 文件关联
        try{
            pro.load(is);
        }catch(IOException e){
            e.printStackTrace();
        }
        // 获取数据，设置到jedisPoolConfig中
        JedisPollConfig config = new JedisPoolConfig();
        config.setMaxTotal(Integer.parseInt(pro.getProperty("maxTotal")));
        
        // 初始化
        jedisPool = new JedisPool(config,pro.getProperty("host"),Integer.parseInt(pro.getProperty("port")))
        
    }
    
    public static jedis getjedis(){
        return jedisPool.getResuorce();
    }
    
    // 关闭
    
}

```
**jedis 配置**
```
#最大活动对象数     
redis.pool.maxTotal=1000    
#最大能够保持idel状态的对象数      
redis.pool.maxIdle=100  
#最小能够保持idel状态的对象数   
redis.pool.minIdle=50    
#当池内没有返回对象时，最大等待时间    
redis.pool.maxWaitMillis=10000    
#当调用borrow Object方法时，是否进行有效性检查    
redis.pool.testOnBorrow=true    
#当调用return Object方法时，是否进行有效性检查    
redis.pool.testOnReturn=true  
#“空闲链接”检测线程，检测的周期，毫秒数。如果为负值，表示不运行“检测线程”。默认为-1.  
redis.pool.timeBetweenEvictionRunsMillis=30000  
#向调用者输出“链接”对象时，是否检测它的空闲超时；  
redis.pool.testWhileIdle=true  
# 对于“空闲链接”检测线程而言，每次检测的链接资源的个数。默认为3.  
redis.pool.numTestsPerEvictionRun=50  
#redis服务器的IP    
redis.ip=xxxxxx  
#redis服务器的Port    
redis1.port=6379   
```

### case








    